---
slug: v3-release
title: "i18n-rosetta v3.0.0: Architektur für paarweise Übersetzung"
authors: [curtisforbes]
tags: [release]
date: 2026-04-01
---
i18n-rosetta v3.0.0 führt die Architektur für paarweise Übersetzungen ein — das bestimmende Merkmal des gesamten Systems.

<!-- truncate -->

## Was sich geändert hat

Frühere Versionen verwendeten eine einzige Übersetzungsmethode für alle Sprachpaare. v3.0.0 hebt diese Kopplung auf: Jedes Quelle→Ziel-Paar kann eine andere Methode, ein anderes Modell und eine andere Qualitätskonfiguration verwenden.

```json
{
  "version": 3,
  "pairs": {
    "en:fr": { "method": "google-translate" },
    "en:ja": { "method": "llm", "model": "google/gemini-2.5-pro" },
    "en:crk": { "methodPlugin": "crk-coached-v1" }
  }
}
```

## Warum pro Paar?

Diese Architektur existiert, weil ein Projekt Google Translate für Französisch und eine trainierte FST-Pipeline für eine indigene Sprache benötigte, die parallel im selben Synchronisationsbefehl ausgeführt werden.

Google Translate unterstützt ~130 Sprachen. Es gibt über 7.000. Das System pro Paar bedeutet, dass rosetta auf jede beliebige Sprache skalieren kann — Sie benötigen lediglich eine Methode, die für das jeweilige Paar funktioniert.

## Weitere wichtige Neuerungen

- **Plugin-System** — Installieren Sie vorgefertigte Übersetzungsmethoden aus dem Eval-Harness
- **Konfigurationsversion 3** — Neues Schema mit Überschreibungen auf Paarebene
- **Qualitätsstufen** — Standard, Hoch, Forschung, Verifiziert — pro Paar angezeigt in `status`

Weitere Informationen zum vollständigen Aufbau des Ökosystems finden Sie in der [Architekturdokumentation](/docs/concepts/architecture).